---
title: JAVA并发编程实战笔记
published: false 
---

# 并发问题的本源

## 第一个问题：多核cpu缓存导致的内存可见性问题

一个线程对共享变量的修改，另外一个线程能够立刻看到，我们称为**可见性**。

一个基础的案例，两个线程同时循环对count做++操作。

线程 A 和线程 B 同时开始执行，那么第一次都会将 count=0 读到各自的 CPU 缓存里，执行完 count+=1 之后，各自 CPU 缓存里的值都是 1，同时写入内存后，我们会发现内存中是 1，而不是我们期望的 2。之后由于各自的 CPU 缓存里都有了 count 的值，两个线程都是基于 CPU 缓存里的 count 值来计算，所以导致最终 count 的值都是小于 20000 的。这就是缓存的可见性问题。

## 第二个问题：线程切换带来的原子性问题

cpu只可以保证cpu指令的原子性，而无法保证一行代码的操作原子性。例如，`count += 1` 就不是一个原子的操作。

- 将count从内存读到cpu寄存器中
- 对count+1操作
- 将结果写入到内存（或者是cpu缓存）中

在这个过程中，随时可能会释放cpu使用权。所以还是count++的例子，如果线程A在读到count的值之后，就释放了cpu使用权，线程B也读到了count的值。就会然后各自+1后，写入到内存中，就会导致问题。

这里有些迷惑，原子性问题和可见性问题带来的影响貌似是相同的，但是仔细想想是完全不一样的：

**可见性说的是，假如不存在原子性问题，线程A和线程B各自操作自己的CPU缓存，依然会出现问题。原子性也一样，如果不存在可见性问题，即计算后将结果直接写入到内存中，不存在缓存，依然会有问题。**

所以两个问题的角度是不一样的。

## 第三个问题：编译优化带来的有序性问题

因为编译器在编译代码的时候会进行指令重新排序。

有时候会导致一些奇怪的问题。

# Happens-Before规则：解决可见性问题

含义：前面一个操作的结果对后续操作是可见的，它约束了编译器的优化行为，其本质是可见性。

所谓的先行发生规则：A先于B发生，即A的发生对B可见。

## 1、程序的顺序性规则

一个线程中，前面的操作先于后续的任意操作

## 2、volatile变量规则

对一个volatile变量的写操作，先于后续对这个变量的读操作。换句话说，就是线程A写操作会直接写内存，不会写缓存。这样线程B的读操作读到的就是线程A写的值，实现了共享变量的可见性。

```java
class VolatileExample {
  int x = 0;
  volatile boolean v = false;
  public void writer() {
    x = 42;
    v = true;
  }
  public void reader() {
    if (v == true) {
      // 这里 x 会是多少呢？
    }
  }
}
```

参考代码：线程A执行writer，线程B执行reader

如果是java5之前的版本，读到的可能是0（x=42的操作只修改了缓存中的值），可能是42；

在java5之后，因为有了规则3【传递性】，就一定是42。因为，根据规则1，x=42先于v=true，根据规则2，v=true先于v==true，根据规则3的传递性：所以x=42先于v==true。即读v的时候，x=42的操作一定是可见的。

## 3、传递性

即A先于B，B先于C，则A先于C。

## 4、管程中锁的规则

在java中，管程就是 **synchronized** 

规则具体含义：对一个锁的解锁先于后续对这个锁的加锁

```java
synchronized (this) { // 此处自动加锁
  // x 是共享变量, 初始值 =10
  if (this.x < 12) {
    this.x = 12; 
  }  
} // 此处自动解锁
```

这个为什么也是HB规则呢，我理解这个也解决了共享变量的可见性，即线程A对共享变量的操作不会写入到cpu缓存，会直接写入到内存中。所以也相当于实现了共享变量的可见性。

## 5、线程start规则

在线程A中启动线程B，那么线程B可以看到线程A在启动B之前的操作

```java
Thread B = new Thread(()->{
  // 主线程调用 B.start() 之前
  // 所有对共享变量的修改，此处皆可见
  // 此例中，var==77
});
// 此处对共享变量 var 修改
var = 77;
// 主线程启动子线程
B.start();
```

## 6、线程join规则

```java
Thread B = new Thread(()->{
  // 此处对共享变量 var 修改
  var = 66;
});
// 例如此处对共享变量修改，
// 则这个修改结果对线程 B 可见
// 主线程启动子线程
B.start();
// 主线程此时var不一定等于66
B.join()
// 子线程所有对共享变量的修改
// 在主线程调用 B.join() 之后皆可见
// 此例中，var==66

```

# 互斥锁：解决原子性问题

## synchronized

```java
class X {
  // 修饰非静态方法
  synchronized void foo() {
    // 临界区
  }
  // 修饰静态方法
  synchronized static void bar() {
    // 临界区
  }
  // 修饰代码块
  Object obj = new Object()；
  void baz() {
    synchronized(obj) {
      // 临界区
    }
  }
}  
```

## 锁和受保护资源的关系

考虑是否存在并发问题是，要注意是否是同一把锁。

受保护资源和锁的正确关系是 **N ：1**

## 如何解决原子性问题

让一个操作的中间状态对外不可见，就可以保证原子性。

# 死锁

## 死锁发生的四个条件

- 互斥
- 占有且等待
- 不可抢占
- 循环等待

## 如何避免死锁

- 破坏占有且等待条件：一次性获取所有的资源，如果资源不够，死循环尝试获取
- 破坏不可抢占条件：synchronized做不到，Lock可以
- 破坏互相等待条件：对资源进行排序，抢占资源时有序抢占。

## 等待-通知机制优化死循环等待

